Bienvenidos a este tutorial Mi nombre es
Viviana Restrepo especialista de
producto y en esta sesión vamos a ver
unos ejemplos prácticos de
incapacidades como contenido para esta
sesión vamos a tener dos puntos en el
primer punto vamos a ver un poco sobre
conceptos y definiciones sobre el manejo
de las incapacidades y como segundo
punto vamos a hacer un ejemplo práctico
de cómo se registran esas incapacidades
y cómo se hace su pago las incapacidades
son un derecho laboral que permite a los
trabajadores ausentarse temporalmente de
sus labores debido a una enfermedad o
accidente que les impida desempeñar su
trabajo de manera normal todo empleado
tiene derecho a recibir una compensación
por incapacidad la cual puede variar
según las circunstancias esta
compensación reemplaza su salario cuando
una enfermedad o un accidente le impide
seguir desempeñando sus funciones
y se otorga durante el tiempo que dure
la incapacidad en términos generales
tenemos que las incapacidades se pueden
clasificar en dos grupos en el primer
grupo tenemos las incapacidades de
origen
común esta incapacidad se produce debido
a contingencias fuera del trabajo Es
decir se produce una enfermedad o un
accidente que no tiene relación con el
trabajo del emple leado Como por ejemplo
una gripa una fractura por una caída
entre otros comienza desde el día en que
ocurre el accidente o se detecta la
enfermedad que impide al trabajador
continuar con sus labores y se extiende
hasta su recuperación o hasta que se le
reconozca la pensión por invalidez el
responsable de otorgar la compensación
por incapacidad varía según la duración
de la misma en este caso tenemos que del
día uno al día dos el empleador es el
responsable de pagar el subsidio por
incapacidad sin que sea inferior a un
salario mínimo legal vigente Normalmente
se le paga el 100% por esos dos días del
salario del día 3 al día 90 la eps ASUME
el pago del subsidio por
incapacidad el pago será del
66.67 por del salario de vengado por el
empleado del día 91 al día 180 la eps
ASUME el subsidio por incapacidad y en
este caso será el 50% del salario
devengado del día
181 al día
540 la administradora del fondo de
pensiones se encarga de pagar el
subsidio por incapacidad que corresponde
al 50% del salario Y finalmente del día
551 en adelante se debe evaluar la
pérdida de capacidad laboral del
trabajador si está superior al 50% se
inicia el trámite para obtener la
pensión de invalidez Y el responsable ya
es la
eps como segundo grupo tenemos las
incapacidades de origen laboral o
profesional una incapacidad de origen
laboral o profesional se da cuando un
empleado padece una enfermedad o afronta
un accidente que le impide el
cumplimiento de su trabajo Es decir
ocurre cuando un empleado sufre una
enfermedad relacionada con su trabajo o
un accidente laboral Como por ejemplo
una lesión por movimientos repetitivos
una intoxicación por exposición a
químicos o una quemadura por contacto
con maquinaria En estos casos la
administradora de riesgos laborales la
arl proporciona el 100% del salario base
de cotización desde el primer día de la
incapacidad al empleado hasta este punto
hemos visto los conceptos y definiciones
que tienen que ver con las incapacidades
y vimos que existen dos grupos
incapacidades de origen común y las
incapacidades de origen laboral o
profesional ahora vamos a pasar al
segundo punto de esta sesión que son los
ejemplos
prácticos en el primer ejemplo tenemos
que un empleado en este caso María tiene
5 días de incapacidad por origen común
veamos un poco Cómo se debe registrar el
pago de María inicialmente tenemos los
devengos como devengos tenemos su
salario su auxilio de transporte y las
incapacidades en este caso se va a
dividir en dos conceptos el primer
concepto es la incapacidad común del
100% por los dos primeros días y el
tercer eh concepto también es una
incapacidad de origen común pero del
66.6 37 a partir del Tercer día en este
caso Entonces vamos a registrar dos
conceptos vamos a ver cómo se registran
dos estos dos conceptos como novedades y
luego se eh realiza el pago como tal
como las incapacidades sí afectan eh los
días laborales como salario solo vamos a
tener 25 días y el valor correspondiente
por esos 25 días ya que se le está
pagando adicional los 5 días por
incapacidad entonces en en este caso
vamos a observar que tanto el salario
como El auxilio de transporte eh Se ven
afectadas eh Cuando se tiene este tipo
de incapacidades o este tipo de
ausencias adicionalmente vamos a tener
lo que son las deducciones como salud y
pensión que se le descuentan al empleado
y su total a pagar que son los devengos
menos las deducciones pero también vamos
a tener todo lo que son los costos para
la empresa los aportes como salud
pensión arl y parafiscales y todo todo
lo que tiene que ver con provisiones
provisión de prima provisión de
vacaciones provisión de cesantías e
intereses a las
cesantías Bueno ya estando en el sistema
lo primero que debemos hacer es
registrar las novedades de nom las
incapacidades son
conceptos eventuales por lo tanto se
debe registrar la novedad de estas
incapacidades entonces para ello Vamos a
ingresar a la pestaña de básico
operaciones
posteriormente Vamos a ingresar a más
operaciones nómina y Aquí vamos a tener
la operación para registrar las
novedades de
nómina Bueno aquí ya estamos en la
operación de novedades de nómina lo
primero que vamos a hacer es establecer
la fecha de la operación que en este
caso El ejemplo lo vamos a hacer en mayo
después de tener la fecha de la
operación vamos a indicar el empleado
recordemos que el ejercicio dice que el
empleado María tiene 5co días de
incapacidad por enfermedad común origen
común Entonces vamos a llamar el
empleado en este caso vamos a tener como
ejemplo a María Mora y automáticamente
el sistema me va a traer su contrato su
centro de costos y me pone como fecha
liquidar la misma de la operación aquí
debemos revisar bien que esta sí sea la
fecha liquidar para esta incapacidad o
si debe ser otra se debe cambiar como el
ejercicio lo vamos a hacer en mayo en
este caso vamos a dejar la que nos pone
sistema por defecto posteriormente nos
pide que indiquemos el concepto de
nómina vamos entonces a buscar el
concepto correspondiente como pueden
observar el sistema ya trae unos
conceptos preconfigurados con todas las
ausencias que puede tener un empleado
incapacidades licencias vacaciones en
este caso tenemos los tres conceptos de
incapacidad por origen común el 100 el
66 por el 50% y los que son superiores a
a 180 días como dice el ejercicio Son 5
días de incapacidad y los dos primeros
días se va a pagar al 100% y los otros 3
días al
66.67 por. Entonces vamos a llamar el
primer concepto que es el 100% y ponemos
los dos días iniciales y vamos a poner
aquí el día la fecha inicial y la fecha
final por los días de incapacidad en
este caso vamos a poner del
27 al 28
y los otros tres días entonces Aquí voy
a dar control a para repetir la
información del primer renglón y vamos a
llamar ahora el concepto de incapacidad
por origen común pero del 66
por. aquí lo tenemos están los dos
conceptos y ponemos los tres días y aquí
ya va a ser desde el día 29 al día 31 y
aquí ya tenemos los cco días de
incapacidad por origen común que que
tiene María Mora finalmente Entonces ya
vamos a darle finalizar y queda
registrada la novedad de nómina para
este empleado ahora lo que vamos a hacer
es el pago de María Mora vamos entonces
por más operaciones nómina y aquí
tenemos el pago de nómina individual
tenemos el pago de nómina en planilla y
el pago de nómina individual como Este
ejemplo es solo para un empleado
Entonces lo vamos a hacer mediante esta
operación listo aquí tenemos el pago de
nómina inicialmente verifiquemos que la
fecha esté correctamente si deseamos
indicar algún otro detalle vamos a
indicar aquí entonces el empleado María
Mora y aquí nos pregunta qué conceptos
vamos a liquidar devengos y las
prestaciones y las novedades en este
caso voy a dejar todo activo y le damos
a aceptar y como pueden observar el
sistema nos carga todos los conceptos
que se registr para el empleado en el
mes de mayo o que vienen de contrato
entre ellos está el salario básico El
auxilio de transporte la incapacidad
aquí veamos que tenemos la incapacidad
por origen común del 100% que es para
los dos primeros días y la incapacidad
de origen común para sobre el
66.67 por para los otros 3 días Según
como lo indica la Norma y tenemos aquí
los respectivos valores sobre esos días
y también observemos que en salario Y en
auxilio de transporte solo manejamos o
solo carga 25 días de salario ya que
tenemos 5 días de ausencia por
incapacidad recordemos que todo tipo de
ausencia afectan los días laborados
Entonces como salario y auxilio de
transporte solo se paga lo que
verdaderamente laboró el empleado y el
resto se reporta como
incapacidad también observemos aquí que
tenemos la referencia los dos primeros
que es el salario y El auxilio de
transporte la referencia es su contrato
porque son conceptos recurrentes que
vienen desde el contrato mientras que lo
eh las incapacidades su referencia es la
novedad porque son conceptos eventuales
entonces deben registrar la novedad y se
carga de de esta manera vamos entonces a
darle siguiente aquí como pueden
observar como días para salud pción son
30 días completos es decir se va a tener
en cuenta lo que es salario y las
incapacidades aquí no van a ser 25 sino
los 30 días completo teniendo en cuenta
todo lo que es salario y las
incapacidades y lo mismo para el el la
base el IBC o la base para calcular
salud y pensión se tiene en cuenta tanto
salario como las incapacidades como tal
ya en el último paso Vamos a tener lo
que es la lista de provisiones y aportes
a cargo del empleador de la empresa
miren que aquí tenemos lo que es pensión
y salud a cargo de la empresa y también
lo tenemos por 30 días aquí para estos
dos conceptos tanto para el empleado
como para el empleador se debe tener se
debe tener en cuenta los 30 días
completos es decir los 25 días de
laborados y los 5 días de incapacidad y
lo mismo para la base se debe tener en
cuant en cuenta el valor del salario Y
lo que es eh la incapacidad sí mientras
que para rl y caja de compensación y
cena y lo que es todo lo que es para
Fiscales no se tiene en cuenta la
incapacidad según la norma solo se tiene
en cuenta lo que verdaderamente laboró
el empleado en este caso fueron 25 días
laborados Por eso se tiene en cuenta
Solo este valor y esta base como tal Ya
para lo que son las provisiones de
vacaciones cesantías prima e intereses
se debe tener en cuenta los 30 días Aquí
la incapacidad no va a afectar la base
para las prestaciones sociales y ya
finalmente tenemos lo que es la forma de
pago en este caso lo va a llevar a banco
subimos el valor indicamos la cuenta su
movimiento
bancario Aquí vamos a seleccionar el
bancario transferencia y listo
finalizamos el pago como tal
y de esta manera nos queda registrado el
pago del empleado con su auxilio de
transporte su salario y las
incapacidades y automáticamente el
sistema me va a Calcula lo que son las
deducciones y los aportes para la
empresa teniendo en cuenta O no según lo
que indique la norma las incapacidades
vamos entonces aquí a revisar un poco lo
que es el comprobante de pago que se le
puede enviar al empleado en el
comprobante de pago eh Solo se envía lo
que afecta como tal el pago de nómina
del empleado en este caso miren que
tenemos su salario básico su auxilio de
transporte y las dos incapacidades y sus
deducciones lo que le corresponde al
empleado por salud y pensión y ya todo
lo que es el valor total a pagar ese
sería como el comprobante en PDF y
también recordemos que se tieneen html y
la plataforma de documentos que envía
estos comprobantes a los empleados donde
pueden interactuar con ellos aprobar o
hacer
comentarios Bueno vamos a pasar las
diapositivas para revisar el segundo
ejercicio como segundo ejemplo tenemos
que uno de los empleados en este caso
Juan tiene 3 días de incapacidad pero de
origen laboral Entonces cómo sería el
pago para este empleado Bueno entonces
vamos a tener nuevamente lo que son los
devengos que en este caso va a ser
salario auxilio de transporte y un
concepto llamado incapacidad laboral o
profesional eh En este caso como pueden
observar solo es un concepto ya que la
rl paga el 100% la incapacidad desde el
primer día que se da entonces aquí vamos
a tener la incapacidad laboral por esos
3 días y el valor correspondiente y pasa
lo mismo todo tipo de ausencia va a
afectar los días laborados Entonces como
salario Y como auxilio de transporte se
den restar esos días salario vamos a
tener en este caso solo 27 días
laborados y el valor correspondiente por
esos 27 días y lo mismo para El auxilio
de transporte y los días restantes se
van a registrar como una incapacidad y
de esta manera también lo debemos
reportar a dian eh Por nómina
electrónica después tenemos lo que son
las deducciones donde nuevamente se le
va a descontar lo correspondiente a
salud y pensión y se calcula su total a
pagar que son los devengados los de vado
perdón menos las deducciones Y también
vamos a tener todo lo que son los costos
para la empresa todo lo que es salud
pensión arl y parafiscales y sus
provisiones vamos entonces a pasar al
sistema para que revisemos un poco Cómo
se registran estos dos ejercicios
prácticos para este segundo ejercicio
nuevamente lo primero que debemos hacer
es registrar la novedad solo que en este
caso vamos a registrar es una
incapacidad de origen laboral o
profesional
entonces Vamos a ingresar nuevamente por
más operaciones nómina novedades de
nómina estando dentro de la operación de
Novedades vamos a verificar la fecha en
la que vamos a registrar la incapacidad
en este caso va a ser en mayo y buscamos
el empleado que en este caso va a ser
Juan
García nuevamente miren que me trae lo
que es su contrato su centro de costos y
como fecha liquidad me pone la misma de
la operación que esta fecha sea correcta
y posteriormente vamos a buscar el
concepto que en este caso va a ser
incapacidad pero de origen laboral mire
que tenemos la profesional y la laboral
ya dependiendo del caso ustedes
seleccionan cuál es y vamos a
seleccionar Entonces el concepto origen
laboral y vamos a indicar los días que
en este caso son 3
días después de indicar los días es
importante que verifiquemos la fechas
voy a poner aquí que el empleado tiene
del
27 al 29 la incapacidad los TR días de
incapacidad teniendo las fechas listo Le
damos finalizar mire lo simple que es
registrar estas novedades si en el mes
tenemos varias novedades podemos hacer
el registro de todas las novedades del
empleado en una sola operación o en
varias operaciones como ustedes les
quede más cómodo más fácil pero tengan
en cuenta que en una sola operación
podemos registrar todas las novedades de
los empleados o hacerla por sesiones en
varias operaciones como tal vamos Ahora
sí a realizar el pago vamos entonces a
más operaciones nómina pago de
nómina listo en el pago de nómina lo que
deos a hacer es revisar la fecha del
pago en este caso va a ser el último día
del mes de mayo y vamos a indicar el
empleado que en este caso es ju García
nos pregunta si vamos a qué conceptos
vamos a liquidar en este caso vamos a a
seleccionar todo dejarlo todo aceptar y
el sistema automáticamente me trae todos
los conceptos y los Calcula de forma
automática miren que aquí tenemos el
salario por 27 días lo mismo que su
auxilio de transporte y lo
correspondiente el valor correspondiente
por esos 27 días y tenemos la
incapacidad laboral por los 3 días
restantes con su valor miren que aquí ya
se completa todo tenemos los 30 días Eh
que se debe reportar a la dian pero lo
separamos lo que es laboral que es el
salario Y lo que es por incapacidad que
ya son los tres días restante nos
muestra las fechas que indicamos en la
novedad Y nuevamente como referencia
pues tenemos lo que es eh el contrato
para los conceptos recurrentes que
vienen desde el contrato como tal y los
conceptos que son eventuales que vienen
desde novedades después de tener esta
información verificar que todo esté bien
Vamos a darle siguiente aquí tenemos lo
mismo miren que estas incapacidades no
afectan los días que se deben reportar
para seguridad social siguen siendo 30
días lo mismo la base miren que la base
sigue siendo el valor base del empleado
unitario cierto día Perdón del del
empleado esto se multiplica por los 30 y
luego se saca lo que es el 4% y aquí le
estaríamos descontando al empleado
80.000 pesos por salud y por pensión y
posteriormente ya en el último paso Pues
también tenemos lo que es los aportes y
la lista de provisiones que le
corresponde a la empresa como tal que
nuevamente tenemos lo que es salud y
pensión y miren que también está por 30
días ya que las incapacidades ya sea de
origen común o laboral no afectan las
cotizaciones se debe ser eh se debe
cotizar los mismos 30 días y lo mismo la
base el IBC como tal pero ya lo que es
arl Caja de compensación y para Fiscales
sí le afecta esta incapacidad solo se va
a reportar por lo realmente elaborado
del empleado y ya lo que es las
provisiones Sí se hace completo se debe
de tomar todo eh lo que son los 30 de lo
equivalente a los 30 días Eh como
no afectan las incapacidades y
posteriormente pues ya lo llevamos eh
indicamos la forma de pago que en este
caso es de contado y listo
finalizar si revisamos nuevamente lo que
es el documento de impresión que se le
envía al empleado en PDF pues podemos
observar que solo se está eh se envía
solamente la información que afecta el
pago del empleado aquí no vamos a ver
nada a lo que es eh provisiones ya que
eso es parte de la empresa aquí e lo que
es provisiones y los aportes que hace la
empresa simplemente se contabiliza para
luego hacer los pagos como tal Y ya aquí
vamos a tener en el comprobante es lo
que es el salario El auxilio de
transporte y su incapacidad laboral los
días y el valor correspondiente sus
descuentos de de seguridad social y el
valor total y así es como podemos
registrar todo tipo de ausencias en este
caso incapacidades ya sea de origen
común y origen laboral eh También
debemos de tener en cuenta que para las
de origen laboral entonces dependiendo
de los días que se incapacite Entonces
ya debemos de revisar la norma los dos
primeros días del Tercer al 90 días
Cuánto se le debe pagar entonces ahí
debemos revisar un poquito la Norma y
saber qué concepto seleccionar en cada
caso si revisamos un poco un informe
Aquí vamos a ver un informe detalle de
pagos para estos empleados vamos a
revisarlo en el mes de mayo y vamos a
darle
aceptar este informe entonces me va a
mostrar lo que es eh Juan García para el
ejemplo Aquí tengo otro ejercicio con
Juan Pérez otro pago con con otro
empleado que se llama Juan Pérez Pero
los que nos interesa es María y Juan
García donde vamos a poder observar que
aquí tenemos entonces lo que es su
salario el salario de cada uno su
auxilio de transporte y Aquí vamos a
tener la incapacidad laboral para Juan
García y la
incapacidad de origen común separado
mire que también no lo separa el 100% Y
cuánto es por el 66 por de María Mora y
los descuentos y los aportes para la
empresa podemos ver todo super detallado
de los pagos que se le van realizando a
los empleados con todas las novedades
que tienen en el mes o en el periodo que
estemos consultando el informe Entonces
miren que es s eh detallado este informe
aparte de este informe tenemos otros
exploradores como de Novedades
exploradores como de de conceptos de
nómina y poder hacer filtros entonces
todo lo que registremos por nómina vamos
a ver que podemos revisar eh su
información tanto de contabilidad de
cartera recordemos que esto también
viene integrado con eh la los módulos de
contabilidad de cartera bueno todos
todos los módulos de sistema vienen su
super integrados Entonces vamos a poder
consultar todo tipo de información sobre
los pagos de nómina que se realizan a
nuestros
empleados Bueno hasta aquí ya vimos todo
el contenido de nuestra sesión vimos los
conceptos y definiciones que tiene que
ver con incapacidades hicimos dos
ejemplos prácticos de Cómo registrar
esas incapacidades en el sistema sus
novedades y sus
pagos esto es todo acerca de ejemplos
prácticos de capacidades Muchas gracias